#Estrategia saolucionismo: manipulación y usados

Una búsqueda principal en la cultura humana ha sido la búsqueda de la totalidad. Esa búsqueda vendría marcada por el deseo 
de superar lo individual, de acceder a una idea global, universal y con validez general en todo momento y en todo lugar. 
Sabemos que lo particular siempre está relacionado con una totalidad, pero éste deseo de trascendencia de la propia 
particularidad puede pensarse como una expresión del deseo por la libertad. A lo largo de historia han existido movimientos 
de autoliberación en nombre de la totalidad…

Del mismo modo conocemos, vemos, leemos y escuchamos los mitos que proponen relatos para el origen del mundo, su
funcionamiento y su final inevitable. Por otro lado leemos ensayos, artículos y distintos tipos de publicaciones científicas
que describen al mundo según los principios de la razón. En todos estas experiencias podemos percibir cierto sentimiento de
totalidad. Ahora bien, todas esas narrativas y discursos presuponen en nuestras mentes la habilidad para elevarnos por sobre
lo inmediato de nuestra experiencia y acceder a la generalidad de una razón universal. El acceso a esa totalidad sería algo
así como una superación de la experiencia humana para alcanzar un sentimiento de  inmortalidad.

El acceso a la información hoy en día se da principalmente mediante internet, y dentro de ésta solemos intercambiar
información bajo la forma de usuarios. Ésta definición está dada por el hecho de que nuestra experiencia en internet está
soportada por un conjunto de servidores que ofrecen el servicio de acceso y almacenamiento de información. Pero pese a cómo
se muestra, como un espacio anónimo para la libre recreación del individuo y su personalidad, es decir como evocación neutral
de un supuesto medio ambiente físico y social democráticos; internet opera en realidad como un mundo cerrado e inaccesible,
lo que se puede ver, a lo que se accede, constituye una interfaz de simulación a modo de plataformas interactivas a través de
las cuales los usuarios nos conectamos.

En todo esto, la/el cuerpx material de la sujetx usuarix está ausente, lo que existe es su metadata, la información sobre el
aquí y ahora de su ubicación y su comportamiento en el fluido de la información. Cuando esa metadata es sometida a vigilancia
y se vincula a la identidad de un cuerpo humano físico, adquiere la capacidad de re/crear una sujetx del control. Pero
nuestras cuerpas no son la única soporte material que tenemos como individuxs. Estamos inscriptxs en una serie de sistemas de
información que legislan, regulan y sancionan las formas en las que atravesamos las instituciones. Esos soportes materiales
de nuestras personas son archivos estatales, judiciales, migratorios, impositivos, historias clínicas, contraseñas de
portales de organismos de gestión pública y muchos otros.

La capacidad de los poderes políticos y económicos que tienen el monopolio exclusivo de acceso a nuestra información y de
definir nuestras identidades mediante la interconexión de una serie de datos en los soportes que dan sustrato al sistema
social, es el basamento represivo principal de la distribución desigual del poder en la internet que conocemos.

Así, el esfuerzo por profundizar el enfoque que define la construcción de unx usuarix con una personalidad, constituye la
expresión de la necesidad de plantear una unidad de informacion acotada y controlable. También representa el desenlace de la
identidad del individuo como ciudadano, también vinculado a una serie de datos controlados por el estado. Pero la categoría
de usuarix en relación a la experiencia de realidad ofrecida por una plataforma, representa un desenlace que no libera, sino
que por el contrario concreta el objetivo de vincular en un orden superior de complejidad, no sólo la informacion (ya
controlada) del ciudadano, sino tambien, y sobre todo, la del sujeto ciudadano consumidor en el ámbito público, privado y en
el de las redes. De esta forma, la definición biológica de especie como un grupo de individuos capaces de reproducirse
(intercambiar información), de individuo como persona sujeta de derechos, de ser humano como especie social que se organiza
a través de reglas consensuadas en una estructura de poder centralizada y el hecho que esa forma de poder conforme un estado
que reglamenta las leyes que garantizan las relaciones justas entre los individuos; todo esto converge en el punto de control
en el que el poder requiere contar con una unidad (o categoria) de análisis para perpetuar su situación, un ente que genera
datos a través de los medios que se ponen a disposicion en el mercado.

De esta forma, el control del mercado por parte de los intereses privados y el control estatal convergen ambos bajo una
redefinición del acceso a bienes culturales como una forma más de consumo. A través del consumo y en particular, de la
adopción sumisa de nuestros roles como consumidores, ciudadanxs y usuarixs, los poderes nos ofrecen inscribirnos dentro de un
relato que nos propone (o nos vende) el acceso a la totalidad de la experiencia humana. De esta forma, el libre acceso se
plantea como un modelo de circulación de mercancías culturales y como un discurso sobre las condiciones de control del medio,
que se nos plantean como dadas.

En este conexto el analfabetismo digital es funcional al sueño de la internet como espacio liberador y liberado. Sólo unos
pocos privilegiados, aquellxs quienes trabajan asistiendo al servicio técnico de la red de control de datos que es la www y
aquellxs quienes habiéndose formado han podido generar una mirada profunda sobre internet, tienen la capacidad de poder
contraponer alternativas capaces de hacer mella a las nociones impulsoras de la internet monopólica y centralizada en el
control de los grandes servidores. Solamente en la medida que nos hagamos oir y dejemos claro el caracter transitorio del
orden presente de las cosas y de las reglas que gobiernan los espacios tanto online como offline es que vamos a poder
plantear esas disputas.
